---
title: "与暑假重逢有感"
date: 2025-07-09
categories:
    - study
tags:
    - study
---

（主要是写给自己看的，所以看起来像无意义流水账，实际上——它就是）

去年在图书馆枯坐了一年，缺乏了很多运动，紧赶慢赶地完成了考研初试，还算顺利。

本以为初试之后会坦然地享受闲暇，却发现和我想的不太一样，心理上无法完全适应没事做的日子。

这种感觉在寒假还不太明显，春节事务让我独处的机会比较少，而且我还得准备复试毕设。

去年一年都没看小说，于是我熬夜尽情享受使我愉悦的文字（考研期间不敢看，我深知这东西比番剧短视频更难以停下来，且一看就是几百万字，太烧时间了）。

一年都缺乏极致的懒觉，寒假有条件了就天天睡到饱，中午随便扒几口饭，接着睡到自然醒。

下午三点以后，就说服懒惰的自己开始学习，但往往学不了多久，就会被叫出去帮忙。

大抵是乔迁、结婚之类的事情，因为现在只有快过年了小地方人才齐全，都堆在寒假办。

亲戚的喜事就会帮忙搭把手然后吃饭，结束后和亲友喝喝茶。父辈的朋友家里的喜事，我一贯是吃席吃到还有几个菜没上，就提前说声吃饱离开（最后几个菜往往也没什么吃头）。

回家稍微学一会，晚上八九点就和哥们打游戏去了，打完游戏后往往也没心思学习了，就直接洗澡然后躺着看小说。

以上的作息虽然不怎么健康，但确实某种意义上是充实的。

寒假后回到了学校，找了份实习，白天要通勤四十分钟。

实习让我找到了两个隔壁学校的新朋友，忙碌的工作之余我们会在小群聊天吹水，刚好软件园旁边就有银泰城等几个商圈，经常下班一起探索美食。

晚上回学校去图书馆准备毕设和复试到十一点多。

此时的我因为寒假没怎么学习，所以分外努力地做好每一件事。

3月底通过了复试，4月中完成了毕设（后面就走流程就行了，工程上的内容已经完成了）。

5月到现在，我就基本没学过习了，有的时候无聊了，也是想着出去玩或者找个新游戏，似乎有点太颓废了。

结束了毕业旅行和毕业照等事宜，暑假到来了。

于我而言，上一次暑假，还是两年前，去年留校学习，没有回家。

6月底回家到现在已经十多天了，追番、看电影、看小说样样不落下。

与寒假相比，多了一些健身锻炼（毕设完成后养成了每天锻炼的习惯），稍微健康了一些，我会在傍晚出去跑步，也在自家老爸条件朴素的健身室内练一点点无氧。

听起来似乎很闲适，换成去年考研的我看见估计都要羡慕死了。但快乐实际上并不像寒假那样要溢出来。

我想是因为寒假的我刚刚结束了长期苦学，上面这些娱乐活动也确实是我最适应最喜欢的，而且刚好攒了快一年想看的东西，一切都是最合适的。

但大四下学期呢？

我只努力了前半程，后面两个月在成都无忧无虑地吃喝玩乐，直到拿到了毕业证回家。

我玩的已经有点疲劳了，可能这个说法比较合适。

我的意思是，看无脑爽文，爆米花电影，异世界厕纸这种比较浮于表面的作品可以不怎么消耗精力。但我喜欢的大多不是这些，其中有相当的内容也是需要消耗不菲的精力。

一部接一部的电影、一本又一本的小说、一碟又一碟的番剧，是没法接连不断地看的。

很多时候你欣赏完了这些，会有一些“后劲”，没法很快消解。这些“后劲”需要更多时间来内化成另一种记忆。

人们往往不记得几年前看过的大部头中大部分的故事情节，但记忆力再差也会记得自己当初看它的感受以及对其中某些人物的主观好恶，我觉得这就是“后劲”变成的记忆。

另一方面，朋友们也挺忙的，玩网游也不像寒假那么频繁了。大部分都不在本地，不是在大城市工作，就是在父母经营的生意所在地搭把手。

总之，我感到有些无聊，有些害怕。

无聊很好理解，害怕则是怕自己把自己玩的有点笨笨的（我感觉已经有一点症状了X），于是写了这个摆后感，进行一些文字输出，锻炼一下自己的表达。

九月份才去北京读研，也就是说我还有快五十天的假期。

本来我朋友提议去旅游，在上个月都被我拒绝了，现在想来，也许去走走也挺好的，也许是的咯？

那么就分成两段来旅行吧。

先去我已经神往很久的黄山看看，再去苏州、南京、杭州见见亲朋好友，小住几天。

回家歇息几天后再去广西横县看看朋友，喝喝久仰大名的茉莉花茶（做伯牙绝弦的那个），尝试一下鱼生。再去桂林走走，看看到底有多漂酿。

本来我想接着摆烂的，但似乎已经触发我自己的保底了，没法摆的那么彻底了。

从明天起床开始吧，白天就不打游戏了，收藏夹里已经有了相当数量的有兴趣的学习内容，可以先给自己脑子复健一下。

傍晚锻炼照常。

晚上有朋友叫的话就打打游戏，其他时候就接着看电影看小说吧。

尽可能调整到身心健康的状态，早睡早起，不要熬夜。虽然我写下这句话的时间是凌晨四点。